---
## Front matter
title: "Отчёт по лабораторной работе №9"
subtitle: "Дисциплина: Операционные системы"
author: "Старикова Евген Дмитриевна"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Познакомиться с оперционной сиситемой Linux. Получить практические навыки с работой редактора Emacs.
# Задание

1. Открыть Emacs. 
2. Создать файл lab-9.sh с помощью комбинаций С-х С-f
3. Набрать текст.
4. Сохранить файл с помощью комбинаций C-x C-s
5. Проделать с текстом стандартные процедуры редактирования, каждое действие должно осуществляться комбинацией клавиш. 
 1. Вырезать одной командой целую строку ( С-k ).
 1. Вставить эту строку в конец файла ( C-y ).
 1. Выделить область текста ( C-space ).
 1. Скопировать область в буфер обмена ( M-w ).
 1. Вставить область в конец файла.
 1. Вновь выделить эту область и на этот раз вырезать её ( C-w ).
 1. Отмените последнее действие ( C-/ ).
6. Научитесь использовать команды по перемещению курсора. 
 1. Переместите курсор в начало строки ( C-a ).
 1. Переместите курсор в конец строки ( C-e ).
 1. Переместите курсор в начало буфера ( M-< ).
 1. Переместите курсор в конец буфера ( M-> ).
7. Управление буферами. 
 1. Вывести список активных буферов на экран ( C-x C-b ).
 1. Переместитесь во вновь открытое окно ( C-x ) o со списком открытых буферов и переключитесь на другой буфер.
 1. Закройте это окно ( C-x 0 ).
 1. Теперь вновь переключайтесь между буферами, но уже без вывода их списка на экран ( C-x b ).
8. Управление окнами.
 1. Поделите фрейм на 4 части: разделите фрейм на два окна по вертикали ( C-x 3 ), а затем каждое из этих окон на две части по горизонтали ( C-x 2 ).
 1. В каждом из четырёх созданных окон откройте новый буфер (файл) и введите несколько строк текста.






# Выполнение лабораторной работы

1. Необходимо установить Emacs " sudo dnf install emacs" 

2. октрываем Emacs "emacs &" (рис. [-@fig:001]).
![рис.1](/home/edstarikova/homework/study/2022/ОперационныеСистемы/os-intro/labs/lab09/report/image/1.jpg){ #fig:001 width=70% }
3. Создаем файл lab09.sh с помощью C-x C-f (рис. [-@fig:002]).
![рис.2](/home/edstarikova/homework/study/2022/ОперационныеСистемы/os-intro/labs/lab09/report/image/1.jpg){ #fig:002 width=70% }
4. В открывшемся буфере наберем необходимый текст (рис. [-@fig:003]).
![рис.3](/home/edstarikova/homework/study/2022/ОперационныеСистемы/os-intro/labs/lab09/report/image/2.jpg){ #fig:003 width=70% }

5. Сохраним файл с помощью комбинации «Ctrl-x» «Ctrl-s».
6. 
 1. Вырежем одной командой целую строку («Сtrl-k»)
 1. Вставим эту строку в конец файла («Ctrl-y») (рис. [-@fig:004]).
![рис.4](/home/edstarikova/homework/study/2022/ОперационныеСистемы/os-intro/labs/lab09/report/image/3.jpg){ #fig:004 width=70% }
 1. Выделим область текста («Ctrl-space»).
 1. Скопируем область в буфер обмена («Alt-w»).
 1. Вставим область в конец файла («Ctrl-y») (рис. [-@fig:005]).
 ![рис.5](/home/edstarikova/homework/study/2022/ОперационныеСистемы/os-intro/labs/lab09/report/image/4.jpg){ #fig:005 width=70% }
 1. Вновь выделим эту область («Ctrl-space») и на этот раз вырежем её («Ctrl-w») (рис. [-@fig:006]).
 ![рис.6](/home/edstarikova/homework/study/2022/ОперационныеСистемы/os-intro/labs/lab09/report/image/5.jpg){ #fig:006 width=70% }
 1. Отменим последнее действие («Ctrl-/») (рис. [-@fig:007]).
 ![рис.7](/home/edstarikova/homework/study/2022/ОперационныеСистемы/os-intro/labs/lab09/report/image/6.jpg){ #fig:007 width=70% }
7. 
 1. Переместим курсор в начало строки («Ctrl-a») (рис. [-@fig:008)].
 ![рис.8](/home/edstarikova/homework/study/2022/ОперационныеСистемы/os-intro/labs/lab09/report/image/7.jpg){ #fig:008 width=70% }
 1. Переместим курсор в конец строки («Ctrl-e») (рис. [-@fig:009]).
 ![рис.9](/home/edstarikova/homework/study/2022/ОперационныеСистемы/os-intro/labs/lab09/report/image/8.jpg){ #fig:009 width=70% }
 1. Переместим курсор в начало буфера («Alt-<») 
 1. Переместим курсор в конец буфера («Alt->») 
8. 
 1. Выведем список активных буферов на экран («Ctrl-x» «Ctrl-b») ((рис. [-@fig:010]).
  ![рис.10](/home/edstarikova/homework/study/2022/ОперационныеСистемы/os-intro/labs/lab09/report/image/9.jpg){ #fig:010 width=70% }
 1. Переместимся во вновь открытое окно («Ctrl-x o») со списком открытых буферов и переключимся на другой буфер (для этого необходимо нажать на «enter» после выбора необходимого буфера). Переместимся в окно со списком открытых буферов
 1. Закроем это окно («Ctrl-x 0»). { #fig:011 width=70% }
  ![рис.11](/home/edstarikova/homework/study/2022/ОперационныеСистемы/os-intro/labs/lab09/report/image/10.jpg){ #fig:011 width=70% }
 1. Теперь вновь переключимся между буферами, но уже без вывода их списка на экран («Ctrl-x b») { #fig:011 width=70% }
 ![рис.12](/home/edstarikova/homework/study/2022/ОперационныеСистемы/os-intro/labs/lab09/report/image/12.jpg){ #fig:012 width=70% }
 



# Выводы

В ходе выполнения данной лабораторной работы я познакомился с операционной системой Linux и получил практические навыки работы с редактором Emacs.
# Контрольные вопросы

1. Emacs − один из наиболее мощных и широко распространённых редакторов, используемых в мире Unix. По популярности он соперничает с редактором vi и его клонами. В зависимости от ситуации, Emacs может быть:

    текстовым редактором;
    программой для чтения почты и новостей Usenet;
    интегрированной средой разработки (IDE);
    операционной системой и т.д.
2. Всё это разнообразие достигается благодаря архитектуре Emacs, которая позволяет расширять возможности редактора при помощи языка Emacs Lisp. На языке C написаны лишь самые базовые и низкоуровневые части Emacs, включая полнофункциональныйинтерпретатор языка Lisp. Таким образом, Emacs имеет встроенный язык программирования, который может использоваться для настройки, расширения и изменения поведения редактора. В действительности, большая часть того редактора, с которым пользователи Emacs работают в наши дни, написана на языке Lisp.

3. Основную трудность для новичков при освоении данного редактора могут составлять большое количество команд, комбинаций клавиш, которые не получится все запомнить с первого раза и поэтоу придется часто обращаться к справочным материалам.
 Буфер – это объект, представляющий собой текст. Если имеется несколько буферов, то редактировать можно только один. Обычно буфер считывает данные из файла или записывает в файл данные из буфера.
 Окно – это область экрана, отображающая буфер. При запуске редактора отображается одно окно, но при обращении к некоторым функциям могут открыться дополнительные окна. Окна Emacs и окна графической среды X Window – разные вещи. Одно окно X Window может быть разбито на несколько окон в смысле Emacs, в каждом из которых отображается отдельный буфер.
4. Да, можно.
5. При запуске Emacs по умолчанию создаются следующие буферы:

    «scratch» (буфер для несохраненного текста)
    «Messages» (журнал ошибок, включающий также информацию, которая появляется в области EchoArea)
    «GNU Emacs» (справочный буфер о редакторе)
6. 
    C-c | сначала, удерживая «ctrl», нажимаю «c», после – отпускаю обе клавиши и нажимаю «|»
    C-c C-| сначала, удерживая «ctrl», нажимаю «с», после – отпускаю обе клавиши и, удерживая «ctrl», нажимаю «|»
7. Чтобы поделить окно на две части необходимо воспользоваться комбинацией «Ctrl-x 3» (по вертикали) или «Ctrl-x 2» (по горизонтали).
8. Настройки Emacs хранятся в файле .emacs.
9. По умолчанию клавиша «Backspace» удаляет символ перед курсором, но в редакторе её можно переназначить. Для этого необхдимо изменить конфигурацию файла .emacs.
10. Более удобным я считаю редактор emacs, потому что в нем проще открывать другие файлы, можно использовать сразу несколько окон, нет «Командного режима», «Режима ввода», «Режима командной строки», которые являются немного непривычными и в какой-то степени неудобными.




